### 2015-12-10 Thesis/bericht.tex
dot plots

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet. Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. Die Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.
\medskip

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

@@

\subsection{Clusteranalyse}
Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S. 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).

@@

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[totalheight=0.2\textheight]{Bilder/Multi-Layer_Neural_Network-Vector.png}
	\end{center}
	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, \url{https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de}}
	%
	\label{fig:Schichten}
\end{figure}

@@

\subsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind. Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45). Naturgemäß altern White-Box-Modelle schnell, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind. Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind. Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten (vgl. \cite{Ruemmler94anintroduction}). Um das Problem des hohen Aufwands der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw. -eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt. Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzision der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.

@@

In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort. Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann. Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute. \cite{crumeadammaltzahncarlos2015}

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
\medskip
Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden. Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift. Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\begin{itemize}
	\item \textit{MAE} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{MAPE} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{MSPE} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert. Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{Q3} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{Max} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
	\item Der Wert von \textit{In-range} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken geben zusätzliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.
\begin{itemize}
	\item \textit{Avg-MAPE} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. Die 12 Netze wurden mit identischen Parametern und Trainingsdaten, jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte, gelernt. Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
	\item Zusätzlich wird \textit{Train-MAPE} angegeben. Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten. Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{MAPE} sein. Anhand der Differenz zu \textit{MAPE} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
\end{itemize}

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
\medskip
Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{Q0.1-MAPE} und \textit{Q0.9-MAPE}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{Q0.1-MSPE} und \textit{Q0.9-MSPE}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item TP misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item FP gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Zuordnungen nichts anzufangen ist.

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht , die Fehlerklassen nutzen.

\subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}

@@

\section{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
Die Aufbereitung der Messdaten, die Berechnung der Modelle, sowie die Auswertung der Ergebnisse wurden mit R gemacht.
Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \ref{gunther2010neuralnet} berechnet. Der Lernvorgang der Netze ist recht aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen.
Desweiteren sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um den Parameterraum zu durchsuchen.
Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner, auf denen gearbeitet wird, ausgenutzt werden.
Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden. Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \ref{weston2014getting}.
Die \textit{EMA}-Werte für \textit{Tupel1 EMA Durchsatz} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.

\section{Implementationsdetails}
Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden. Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne. 
Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. 
Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird, da hier das größte Optimierungspotential liegt. Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen.
Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.

>>>>

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet. Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. Die Abbildung \ref{fig:mem_hierachie} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[height=.35\textwidth]{Bilder/hierachie.png}
	\end{center}
	\caption{Die Speicherhierachie des E/A-Systems}
	\label{fig:mem_hierachie}
\end{figure}

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben (vgl. \cite{corbet2015}). 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

@@

\subsubsection{Clusteranalyse}
Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S. 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).

@@

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[height=.20\textwidth]{Dot/netz.png}
	\end{center}
	\caption{feedforward-Netz mit $n=2$, $m=1$ und 2 verborgenen Schichten}
	\label{fig:Schichten}
\end{figure}

@@

\subsubsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind. Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45). Naturgemäß altern White-Box-Modelle schnell, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind. Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind. Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten (vgl. \cite{Ruemmler94anintroduction}). Um das Problem des hohen Aufwands der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw. -eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt. Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzision der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.

@@

In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort. Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann. Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute. \cite{adamcrumecarlosmaltzahn2015}

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten_ea_pfad.png}
	\end{center}
	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff , der Pfad führt entlang der roten Markierung}
	\label{fig:ea_pfad}
\end{figure}

Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden. Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift. Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert. Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken geben zusätzliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
	Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
	Anhand des \textit{Avg-MAPE} kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
	\item Zusätzlich wird \textit{\textbf{Train-MAPE}} angegeben. Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten. Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{MAPE} sein. Anhand der Differenz zu \textit{MAPE} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
\end{itemize}

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
\medskip
Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Zuordnungen nichts anzufangen ist.

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Es muss beachtet werden, dass Modelle, die Fehlerklassen ausnutzen, keine verwendbaren Prädiktoren zur Leistungsvorhersage ergeben.
Die Fehlerklassen müssen ebenso auf den Trainingsdaten, wie auch auf den Testdaten berechnet werden, damit die Modelle daraus auf die Laufzeit schließen können.
Für die Zuordnung in Fehlerklassen werden jedoch die Modellabweichungen eines anderen Modells benötigt. Die tatsächlichen Laufzeiten der Testdaten müssen für Modelle mit Fehlerklassen also bekannt sein.
\medskip
Die Modelle, die zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennen, werden untersucht, um die Aussagekraft von E/A-Pfaden zu analysieren.
Wenn E/A-Pfade charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollten diese Modelle, eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen als Modelle ohne Fehlerklassen.

Sowohl Referenzmodelle, als auch NN-Modelle werden im Folgenden entwickelt und untersucht.
\subsection{Aufbereitung der Trainingsdaten}

@@

\subsubsection{Verwendete Programmiersprache und Bibliotheken}
Die Skripte zur Aufbereitung der Messdaten, Berechnung der Modelle, sowie zur Auswertung der Ergebnisse wurden mit der Programmiersprache R geschrieben.
Die neuronalen Netze wurden mit dem \textit{neuralnet} Paket \cite{gunther2010neuralnet} berechnet. Der Lernvorgang der Netze ist recht aufwendig und kann mehrere Stunden in Anspruch nehmen.
Desweiteren sind die idealen Parameterwerte nicht bekannt, sodass viele Netze berechnet werden müssen, um den Parameterraum zu durchsuchen.
Der Zeitaufwand kann durch die parallele Berechnung mehrerer Netze deutlich reduziert werden, sodass die Mehrkernprozessoren der Rechner ausgenutzt werden.
Eine Code-Parallelisierung kann für ein System mit gemeinsamen Arbeitsspeicher am einfachsten durch die Parallelisierung von Schleifen erreicht werden. Dafür verwende ich die Pakete \textit{doParallel} und \textit{foreach} \cite{weston2014getting}.
Die \textit{EMA}-Werte für \textit{NN-EMA} werden mit dem Paket \textit{TTR} berechnet.
